Title: TalkMyPhone, une appli android pour recevoir des notifications de son téléphone
date: 2010-09-01 16:29
category: code
tags: android, talkmyphone

Hello planet libre, J'ai codé une application android pour recevoir
des notifications de son téléphone. Le principe est simple: vous
créez un compte jabber pour votre appareil et vous l'inscrivez dans
vos amis gtalk (vérifiez que ça marche avec pidgin/empathy en vous
envoyant un message). Puis vous installez l'application sur votre
appareil et vous la configurez comme il faut en réglant les champs
"login compte jabber téléphone"/"mot de passe compte jabber
téléphone"/"adresse gmail à notifier". Vous démarrez alors le
service et votre téléphone vous transmet les sms qu'il reçoit et
vous notifie des appels de vos correspondants. J'avoue que ça n'est
pas d'une utilité fantastique, mais j'aime bien être notifié de
tout et n'importe quoi sur mon ordinateur, et ce genre de
notifications me manquait. Je prévois de rajouter de petites
fonctionnalités comme la possibilité de répondre aux sms quand
j'aurai un peu de temps. Évidemment le code est libre (LGPL, même,
puisque google code ne connait pas la WTFPL ;) ). N'hésitez pas à
me laisser des commentaires gentils. L'url du projet:
[[https://code.google.com/p/talkmyphone/](https://code.google.com/p/talkmyphone/)](https://code.google.com/p/talkmyphone/)
PS: Je ne garantis pas que ça marche sur votre téléphone. J'ai fait
ça sur mon temps libre, pour le fun, et je ne compte pas y passer
des nuits blanches. Mais je regarderai les rapports de bug s'il y
en a...



