Éviter qu&#039;on puisse utiliser votre ordinateur en cas de vol
################################################################
:date: 2008-03-17 09:22
:category: Sécurité
:tags: Libre

Cet article suit celui que j'ai posté la semaine dernière. Si vous
avez vu la vidéo que j'avais donné en lien sur le "cold-boot", vous
remarquerez que pour arriver à leurs fins, les pirates redémarrent
le portable sur un disque dur externe. (D'ailleurs, si vous êtes
attentif, votre oeil d'expert ne manquera pas de reconnaitre ubuntu
;) ). Vous pouvez éviter cela en désactivant le boot sur les
périphériques externes (c'est à dire cdrom, usb, etc...) dans votre
bios, et en protégeant le tout par un mot de passe. Il faut
réellement les désactiver, changer l'ordre ne suffira pas.
Évidemment, cela ne vous protège pas du fait que l'on puisse
retirer la RAM, comme ils le font dans la deuxième partie, et donc
vous n'êtes pas dispensé d'éteindre votre ordinateur si vous le
laissez sans surveillance. Mais cela rendra impossible à revendre
votre matériel. En effet, un mot de passe dans le bios empêche
toute réinstallation de système... Ce que je dis n'est vrai que
dans la mesure où le reset du bios n'est pas accessible facilement.
En effet, les petits malins savent déjà qu'on peut remettre un bios
aux paramètres d'usine, la plupart du temps en déplaçant un petit
cavalier ou "jumper", ou en enlevant une pile. Sur les cartes mères
de fixe, c'est souvent très facile à faire. Pour les ordinateurs
portable, ce qu'il y a de bien, c'est que souvent vous aurez
beaucoup de mal à trouver ce qu'il faut faire, car il n'est pas
prévu qu'on puisse ouvrir facilement la machine. Il faut trouver le
modèle exact de carte mère et lire le manuel, de quoi décourager
votre voleur. Par exemple, j'ai fait des recherches et j'ai été
incapable de trouver ce genre d'info pour mon ordinateur...

